Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems

### 2021-02-04 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
Before translation of the first part

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
In this example, the article contains some required author
information and examples of how to gain an article in the REV\TeX~4
for \ljm. You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
\end{abstract}

@@

В работе рассматриваются global optimization problems и параллельные методы их решения. Задачи глобальной оптимизации обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (вообще говоря, неравномерного) в области параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь целочисленные значения (mixed-integer global optimization problems), т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с непрерывными задачами.

Ситуация, когда некоторые из параметров характеризуются дискретностью (в частности, целочисленностью), является широко распространенной в прикладных оптимизационных задачах. При этом целочисленные параметры имеют, как правило, небольшое число значений и могут определять, например, марку используемого материала, вариант типовой компоновки деталей и т.п. 
При этом целевая функция и ограничения обычно заданы не явно, а в виде некоторого алгоритма вычисления их значений в точках области поиска, т.е. представлять собой “black-box”-функции. Процесс проверки ограничений и вычисления значения целевой функции в некоторой точке (называемый в дальнейшем trial в этой точке) требует проведения численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на подходах Branch-and-Bound \cite{Belotti} or Branch-and-Reduce \cite{Vigerske}. Для решения таких задач могут применяться также nature-inspired algorithms, так или иначе основанных на идеях случайного поиска \cite{Deep,Schluter}.

%Ссылки на параллельные генетические алгоритмы - простота распараллеливания
%Вопросам распараллеливания генетических алгоритмов посвящены тысячи статей, т.к. данный класс алгоритмов допускает естественное распараллеливание.

%Распараллеливание детерминированных алгоритмов - сложная задача

Отметим ключевые моменты, специфичные для построения параллельных алгоритмов решения mixed-integer global optimization problems. Организовать распараллеливание процесса поиска можно несколькими способами.
Во-первых, можно распараллеливать процесс проведения одного испытания, т.е. вычисления функций задачи в одной точке области поиска. Данный путь будет давать ускорение, но является специфичным для каждой конкретной решаемой задачи.
Во-вторых, можно распараллелить реализацию вычислительных правил алгоритма, обеспечивающих выбор точки очередного испытания. В этом случае способ распараллеливания будет зависеть от конкретного класса алгоритмов и, кроме того, часто эти правила достаточно просты и распараллеливать их нецелесообразно.
В-третьих, можно организовать параллельное выполнение нескольких испытаний на одной итерации поиска. Этот подход и будет использоваться в данной работе, т.к. он характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в которой выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В данной работе нами предложен новый parallel метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}.

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано краткое описание описание схемы редукции размерности с использованием space-filling curves, а также описана индексная схема учета ограничений. Здесь же приведена формулировка параллельного индексного алгоритма для решения задач непрерывной глобальной оптимизации.
В Section 3 изложен способ учета локальных свойств функций задачи, позволяющий ускорить сходимость алгоритма.
В Section 4 предложен подход к обобщению параллельного индексного алгоритма с целью решения mixed-integer problems. Приведен способ, позволяющий свести решение mixed-integer problem к решению набора задач непрерывной оптимизации, которое может выполняться параллельно. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится сравнение последовательной версии алгоритма с известными аналогами, а также показана эффективность параллельной версии алгоритма с локальной настройкой при решении серии multiextremal mixed-integer problem.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{problem}
&\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
&D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.\label{D}
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что objective function $\varphi(y)$ (hereafter denoted by $g_{m+1}(y)$) and the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m,$ of the constraints satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|g_i(y_1)-g_i(y_2)\right|\leq L_i\left\|y_1-y_2\right\|, \;1\leq i\leq m+1, \; y_1,y_2 \in D,\;
\]
with a priori unknown constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$.

Предположение о выполнении условия Липшица является типичным для многих подходов к построению параллельных алгоритмов глобальной оптмизации \cite{Evtushenko2009,Zilinskas2011}. При этом для решения многомерных задач оптимизации адаптируются алгоритмы решения одномерных задач, см., например, методы на основе search domain partitions \cite{Zilinskas2014,Sergeyev2017}.

%Также будем предполагать, что функции задачи $g_i(y)$ определены и вычислимы только в тех точках обалсти $y \in D$, в которых выполняются ограничения
%\begin{equation}\label{g_k}
%g_k(y) \leq 0, \; 1 \leq k < i.
%\end{equation}
В данной работе мы будем использовать подход к сведению многомерных задач к одномерным на основе space-filling curves. 
Используя отображения типа Peano-Hilbert curve $y(x)$, отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-dimensional domain (\ref{D}),
можно свести многомерную задачу условной минимизации в области $D$ к одномерной задаче условной минимизации на отрезке $[0,1]$
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

@@

В работах проф. Стронгина был предложен эффективный параллельный алгоритм для решения constrained global optimization problems, основанный на индексной схеме учета ограничений. Приведем описание алгоритма в соответствии с \cite{Strongin2000,Strongin2013}.
%исходная информация - параллельность

Пусть в нашем распоряжении имеется $p$ вычислительных элементов (ядер или процессоров), которые будут использоваться для параллельного проведения $p$ испытаний одновременно. На первой итерации метода $p$ испытаний проводятся параллельно в произвольных различных точках $x^i\in(0,1)$, $1\leq i \leq p$.
Пусть выполнено $n\geq 1$  итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в $k=np$ точках $x^i, 1\leq i \leq k$. Тогда точки $x^{k+1},...,x^{k+p}$  поисковых испытаний $(n+1)$-ой итерации определяются в соответствии со следующими правилами.

%Проверить перевод!
\begin{enumerate}
\item 
Перенумеровать точки $x^1,...,x^k$ предшествующих испытаний нижними индексами в порядке увеличения значений координаты
\begin{equation}\label{Eq:17}
0=x_0<x_1<...<x_i<...<x_k<x_{k+1}=1,
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=g_\nu(y(x_i))$, $\nu=\nu(x_i)$, $1 \leq i \leq k$, из (\ref{trial_result}), вычисленные в этих точках; точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ введены дополнительно; значения $z_0$ и $z_{k+1}$ не заданы.
\item
Провести классификацию номеров  $i,1\leq i \leq k$, точек испытаний из  (\ref{Eq:17}) по числу ограничений задачи, выполняющихся в этих точках, путем построения множеств
\begin{equation}\label{Eq:18}
I_\nu = \left\{i: 1 \leq i \leq k,\ \nu = \nu(x_i)\right\},\ 1 \leq \nu \leq m+1,
\end{equation}
содержащих номера всех точек  $x_i,1\leq i \leq k$, имеющих индексы, равные одному и тому же значению $\nu$. Граничные точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ интерпретируются как имеющие нулевые индексы, и им сопоставляется дополнительное множество $I_0={0,k+1}$.

@@

%комментарий про различные схемы распараллеливания - со ссылками на наши работы

@@

%Априорная информация, имеющаяся при решении прикладных многоэкстремальных задач, помимо факта ограниченности разделенных разностей функций задачи может содержать дополнительные характеристики экстремума, использование которых ускоряет процесс поиска. К числу таких характеристик можно отнести некоторый априорный прогноз расположения оптимальной точки (основанный, например, на наличии прототипа оптимизируемого объекта). 
%Если же такой априорный прогноз отсутствует,

@@

% здесь нужны ссылки
В соответствии с данным подходом можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, где $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}).

@@

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение, равное $1.5^q$, лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

Управление параметром $q$, входящим в (\ref{lR}), позволяет учитывать различные предположения о характере экстремума. Например, одной из стратегий управления является чередование с заданной частотой больших и малых значений $q$, что соответствует смеси локального и глобального поиска, которую можно интерпретировать как сочетание процедуры локального уточнения текущего решения и процедуры глобального обновления этого решения. При этом в течение первых итераций рекомендуется использовать значение $q=1$, т.к. накопленная на них поисковая информация обеспечит адекватность формул (\ref{lR}) при последующем локальном уточнении.

@@

Рассмотрим теперь соответствие 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
отображающее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функции 
\[
f_i(x) = g_i(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющие, вообще говоря, разрывы первого рода в целочисленных точках $x_k = i, 1\leq i \leq S-1$.
Значение  $z_k = g_\nu(y(x_k))$ из (\ref{trial_result}) в этих точках будем считать неопределенным, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_k) = 0$ .

@@

Таким образом, мы сформировали Mixed-Integer Global Search Algorithm (MIGSA), основанный на сведении задачи mixed-integer non-convex optimization problem к одновременно решаемому набору непрерывных задач.

@@

@@

Предложенный в данной работе алгоритм MIGSA сравнивался с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM. Результаты экспериментов показывают превосходство метода MIGSA как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов MIGSA и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
		\hline
		%\noalign{\smallskip}		
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c|}{ GA } &  \multicolumn{2}{c|}{MIGSA} \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\cline{2-3} \cline{4-5} 
		%\noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ &  $k$ & $t$  \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\hline 
		%\noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & 	417 &	0.04 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & 	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & 	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & 	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 &  372	 &	0.017 \\
		%\noalign{\smallskip}
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{enumerate}
	\item С помощью генератора GKLS порождается непрерывная многоэкстремальная функция $\psi(y), \; y\in D, \; D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}$. Глобальный минимум данной функции достигается в известной точке $y'=(y'_1,...,y'_N)$ и равен $\psi'=\psi(y')=-1$.
	\item Генерируется convex mixed-integer function 
	\[
			\mu(y,u) = 2 \left[ \sum_{j=1}^N \left( \frac{y_j - y'_j}{b_j-a_j} \right)^2 + \sum_{j=1}^M \left( \frac{u_j - b_j}{b_j-a_j} \right)^2 \right],
	\]
	где 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\} \subset R^N, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{a_j, ..., b_j \right\}, 1\leq j \leq M \right\};
	\end{eqnarray*}
	т.е. данная функция имеет $N$ непрерывных и $M$ дискретных параметров и достигает минимального значения в точке $(y',b)$.
	\item Вычисляется коэффициент 
	\[
	C = 4 - \min_{y,u} \left\{ \mu(y,u) \right\}, \; y\in D, u \in U.
	\]
	Минимум вогнутой функции $-\mu(y,u)$ достигается в одной из угловых точек области поиска, поэтому при размерности задачи порядка 10 его вычисление может быть выполнено методом перебора.
	\item Формируется многоэкстремальная mixed-integer function 
	\[
	\varphi(y,u) = \left(\psi(y) + \sum_{j=1}^M{u_j}\right)\left(C - \mu(y,u)\right).
	\]
	По построению $\varphi(y,u)$  будет принимать минимальное значение в точке $(y',b)$.

>>>>

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
%абстракта пока нет, подготовим позже
\end{abstract}

@@

В работе рассматриваются global optimization problems и параллельные методы их решения. Методы решения задач указанного класса  обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (как правило, неравномерного) в области изменения параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь дискретные (например, целочисленные) значения (mixed-integer global optimization problems), т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с задачами, в которых все параметры являются непрерывными.

Ситуация, когда некоторые из параметров характеризуются дискретностью, является широко распространенной в прикладных оптимизационных задачах. При этом дискретные параметры имеют, как правило, небольшое число значений и могут определять, например, марку используемого материала, вариант типовой компоновки деталей и т.п. 
Одновременно с этим целевая функция и ограничения обычно заданы не явно, а в виде некоторого алгоритма вычисления их значений в точках области поиска, т.е. представляют собой функции вида “black-box”. Процесс проверки ограничений и вычисления значения целевой функции в некоторой точке (называемый в дальнейшем trial) требует проведения численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на подходах Branch-and-Bound \cite{Belotti} or Branch-and-Reduce \cite{Vigerske}. Для решения таких задач могут применяться также nature-inspired algorithms \cite{Deep,Schluter}, которые так или иначе основаны на идеях случайного поиска.

Отметим ключевые моменты, специфичные для построения параллельных алгоритмов решения mixed-integer global optimization problems. Организовать распараллеливание процесса поиска можно несколькими способами.
Во-первых, можно распараллеливать процесс проведения одного trial, т.е. вычисления функций задачи в одной точке области поиска. Данный путь будет давать ускорение, но является специфичным для каждой конкретной решаемой задачи.
Во-вторых, можно распараллелить реализацию вычислительных правил алгоритма, обеспечивающих выбор точки очередного испытания. В этом случае способ распараллеливания будет зависеть от конкретного класса алгоритмов и, кроме того, часто эти правила достаточно просты и распараллеливать их нецелесообразно.
В-третьих, можно организовать параллельное выполнение нескольких испытаний на одной итерации поиска. Этот подход и будет использоваться в данной работе, т.к. он характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в которой выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В данной работе нами предложен новый параллельный метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}.

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано краткое описание описание схемы редукции размерности с использованием space-filling curves, а также описана индексная схема учета ограничений. Здесь же приведена формулировка параллельного индексного алгоритма для решения задач непрерывной глобальной оптимизации.
В Section 3 изложен способ учета локальных свойств функций задачи, позволяющий ускорить сходимость алгоритма.
В Section 4 предложен подход к обобщению параллельного индексного алгоритма с целью решения mixed-integer problems. Приведен способ, позволяющий свести решение mixed-integer problem к решению информационно-связанного множества задач непрерывной оптимизации, которое может выполняться параллельно. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится сравнение последовательной версии алгоритма с известными аналогами, а также показана эффективность распараллеливания алгоритма с локальной настройкой при решении серии multiextremal mixed-integer problem на суперкомпьютере.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации с непрерывными параметрами вида
\begin{eqnarray}\label{problem}
&\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
&D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.\label{D}
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что objective function $\varphi(y)$ (hereafter denoted by $g_{m+1}(y)$) and the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m,$ of the constraints satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|g_i(y_1)-g_i(y_2)\right|\leq L_i\left\|y_1-y_2\right\|, \;1\leq i\leq m+1, \; y_1,y_2 \in D,\;
\]
with a priori unknown constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$.

Предположение о выполнении условия Липшица является типичным для многих подходов к построению параллельных алгоритмов глобальной оптмизации \cite{Evtushenko2009,Zilinskas2011}. При этом для решения многомерных задач оптимизации адаптируются алгоритмы решения одномерных задач, см., например, методы на основе разбиений области поиска \cite{Zilinskas2014,Sergeyev2017}.

В данной работе мы будем использовать подход к сведению многомерных задач к одномерным на основе space-filling curves. 
Используя отображения типа Peano-Hilbert curve $y(x)$, отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-dimensional domain (\ref{D}),
можно свести многомерную задачу условной минимизации в области $D$ к одномерной задаче условной минимизации на отрезке $[0,1]$
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

@@

Рассмотрим параллельный алгоритм для решения constrained global optimization problems, предложенный в работах \cite{Strongin2000,Strongin2013} и основанный на индексной схеме учета ограничений.

При описании параллельного алгоритма мы будем предполагать, что в нашем распоряжении имеется $p$ вычислительных элементов (узлов, процессоров или ядер), которые будут использоваться для параллельного проведения $p$ trials одновременно.

На первой итерации метода $p$ trials проводятся параллельно в произвольных различных точках $x^i\in(0,1)$, $1\leq i \leq p$.
Пусть выполнено $n\geq 1$  итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в $k=np$ точках $x^i, 1\leq i \leq k$. Тогда точки $x^{k+1},...,x^{k+p}$ поисковых испытаний $(n+1)$-ой итерации определяются в соответствии со следующими правилами.

\begin{enumerate}
\item 
Перенумеровать точки $x^1,...,x^k$ предшествующих испытаний нижними индексами в порядке увеличения значений координаты
\begin{equation}\label{Eq:17}
0=x_0<x_1<...<x_i<...<x_k<x_{k+1}=1,
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=g_\nu(y(x_i))$, $\nu=\nu(x_i)$, $1 \leq i \leq k$, из (\ref{trial_result}), вычисленные в этих точках; точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ введены дополнительно; значения $z_0$ и $z_{k+1}$ не заданы.
\item
Провести классификацию номеров  $i,1\leq i \leq k$, точек испытаний из  (\ref{Eq:17}) по числу ограничений задачи, выполняющихся в этих точках, путем построения множеств
\begin{equation}\label{Eq:18}
I_\nu = \left\{i: 1 \leq i \leq k,\ \nu = \nu(x_i)\right\},\ 1 \leq \nu \leq m+1,
\end{equation}
содержащих номера всех точек  $x_i,1\leq i \leq k$, имеющих индексы, равные одному и тому же значению $\nu$. Граничные точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ интерпретируются как имеющие нулевые индексы, и им сопоставляется дополнительное множество $I_0={0,k+1}$.

@@

@@

@@

В соответствии с данным подходом можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, где $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}).

@@

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение равное $1.5^q$ лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

Управление параметром $q$, входящим в (\ref{lR}), позволяет учитывать различные предположения о характере экстремума. Например, одной из стратегий управления является чередование с заданной частотой больших и малых значений $q$, что соответствует смеси локального и глобального поиска, которую можно интерпретировать как сочетание процедуры локального уточнения текущего решения и процедуры глобального обновления этого решения. При этом в течение первых итераций рекомендуется использовать значение $q=0$, т.к. накопленная на них поисковая информация обеспечит адекватность формул (\ref{lR}) при последующем локальном уточнении.

@@

Рассмотрим теперь отображение 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
ставящее в соответствие точке из интервала [0,S] точку в области $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функции 
\[
f_i(x) = g_i(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющие, вообще говоря, разрывы первого рода в целочисленных точках $x_k = i, 1\leq i \leq S-1$.
Значение  $z_k = g_\nu(y(x_k))$ из (\ref{trial_result}) в этих точках будем считать неопределенным, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_k) = 0$ .

@@

Таким образом, мы сформировали Parallel Mixed-integer Global search Algorithm with Local tuning (PMGAL), основанный на сведении задачи mixed-integer non-convex optimization problem к одновременно решаемому набору непрерывных задач.

@@

%Ниже пока переводить не надо

@@

Предложенный в данной работе алгоритм PMGAL (в его последовательном варианте) сравнивался с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM. Результаты экспериментов показывают превосходство метода PMGAL как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов PMGAL и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
		\hline
		%\noalign{\smallskip}		
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c|}{ GA } &  \multicolumn{2}{c|}{MIGSA} \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\cline{2-3} \cline{4-5} 
		%\noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ &  $k$ & $t$  \\
		%\noalign{\smallskip} 
		\hline 
		%\noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & 	417 &	0.04 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & 	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & 	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & 	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 &  372	 &	0.017 \\
		%\noalign{\smallskip}
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{enumerate}
	\item С помощью генератора GKLS порождается непрерывная многоэкстремальная функция $\psi(y), \; y\in D, \; D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}$. Глобальный минимум данной функции достигается в известной точке $y'=(y'_1,...,y'_N)$ и равен $\psi'=\psi(y')=-1$.
	\item Генерируется convex mixed-integer function 
	\[
			\phi (y,u) = 2 \left[ \sum_{j=1}^N \left( \frac{y_j - y'_j}{b_j-a_j} \right)^2 + \sum_{j=1}^M \left( \frac{u_j - b_j}{b_j-a_j} \right)^2 \right],
	\]
	где 
	\begin{eqnarray*}
	& y\in D = \left\{ a_j\leq y_j\leq b_j, 1\leq j \leq N \right\} \subset R^N, \\
	& u\in U = \left\{ u_j \in  \left\{a_j, ..., b_j \right\}, 1\leq j \leq M \right\};
	\end{eqnarray*}
	т.е. данная функция имеет $N$ непрерывных и $M$ дискретных параметров и достигает минимального значения в точке $(y',b)$.
	\item Вычисляется коэффициент 
	\[
	C = 4 - \min_{y,u} \left\{ \phi(y,u) \right\}, \; y\in D, u \in U.
	\]
	Минимум вогнутой функции $-\phi(y,u)$ достигается в одной из угловых точек области поиска, поэтому при размерности задачи порядка 10 его вычисление может быть выполнено методом перебора.
	\item Формируется многоэкстремальная mixed-integer function 
	\[
	\varphi(y,u) = \left(\psi(y) + \sum_{j=1}^M{u_j}\right)\left(C - \phi(y,u)\right).
	\]
	По построению $\varphi(y,u)$  будет принимать минимальное значение в точке $(y',b)$.
